之前对Linux只了解一些简单的ls,cd命令还有vim编辑器，搭建服务器环境，这次学习并练习了ifconfig, netstat, ps, top,man,less,more, cat等命令。有些命令像ps，它的参数比较多，目前只能理解一部分参数的含义，以后在工作中如果遇到了相关应用应该会加深理解记忆。

以下是整理的学习知识点：

###管道及重定向：

####为什么要使用命令输出重定向？

- 当屏幕输出的信息很重要，而且我们需要将他存下来的时候；
- 后台执行中的程序，不希望他干扰屏幕正常的输出结果时；
-  一些系统的例行命令（例如写在 /etc/crontab 中的文件）的执行结果，希望他可以存下来时；
-  一些执行命令，我们已经知道他可能的错误讯息，所以想以『 2> /dev/null 』将他丢掉时；
- 错误讯息与正确讯息需要分别输出时。

####重定向符号

\> 	输出重定向到一个文件或设备 覆盖原来的文件
\>!        输出重定向到一个文件或设备 强制覆盖原来的文件

\>>       输出重定向到一个文件或设备 追加原来的文件
<         输入重定向到一个程序 

####标准错误重定向符号

2>             将一个标准错误输出重定向到一个文件或设备 覆盖原来的文件  b-shell
2>>           将一个标准错误输出重定向到一个文件或设备 追加到原来的文件
2>&1         将一个标准错误输出重定向到标准输出 注释:1 可能就是代表 标准输出

\>&             将一个标准错误输出重定向到一个文件或设备 覆盖原来的文件  c-shell
|&              将一个标准错误 管道 输送 到另一个命令作为输入

练习示例：

ls -al > list.txt
将显示的结果输出到 list.txt 文件中，若该文件以存在则予以取代

ls -al >> list.txt
将显示的结果累加到 list.txt 文件中，该文件为累加的，旧数据保留

ls -al  1> list.txt   2> list.err
将显示的数据，正确的输出到 list.txt 错误的数据输出到 list.err

ls -al 1> list.txt 2> &1
将显示的数据，不论正确或错误均输出到 list.txt 当中

ls -al 1> list.txt 2> /dev/null
将显示的数据，正确的输出到 list.txt 错误的数据则予以丢弃

###Linux日志分析：

###Linux常用命令

####ls (列出目录)

选项与参数：

- -a ：全部的文件，连同隐藏档( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
- -d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据(常用)
- -l ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)

---

####more，less，cat的区别：

more和less一般用于显示文件内容超过一屏的内容，并且提供翻页的功能。more比cat强大，提供分页显示的功能，less比more更强大，提供翻页，跳转，查找等命令。而且more和less都支持：用空格显示下一页，按键b显示上一页。

---

####cat

是一次性显示整个文件的内容，还可以将多个文件连接起来显示，它常与重定向符号配合使用，适用于文件内容少的情况；cat 用于连接文件并打印到标准输出设备上。

主要有三大功能：
1.一次显示整个文件。 cat filename
2.从键盘创建一个文件。 cat > filename   只能创建新文件,不能编辑已有文件.
3.将几个文件合并为一个文件： cat file1 file2 > file

语法格式

```
cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName
```

参数说明：

**-n 或 --number**：由 1 开始对所有输出的行数编号。

**-b 或 --number-nonblank**：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。

**-s 或 --squeeze-blank**：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。

**-v 或 --show-nonprinting**：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。

**-E 或 --show-ends** : 在每行结束处显示 $。

**-T 或 --show-tabs**: 将 TAB 字符显示为 ^I。

**-A, --show-all**：等价于 -vET。

**-e：**等价于"-vE"选项；

**-t：**等价于"-vT"选项；

---

####more

Linux more 命令类似 cat ，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似），使用中的说明文件，请按 h 。

```
more [-dlfpcsu] [-num] [+/pattern] [+linenum] [fileNames..]
```

**参数**：

- -num 一次显示的行数

- -d 提示使用者，在画面下方显示 [Press space to continue, 'q' to quit.] ，如果使用者按错键，则会显示 [Press 'h' for instructions.] 而不是 '哔' 声

- -l 取消遇见特殊字元 ^L（送纸字元）时会暂停的功能

- -f 计算行数时，以实际上的行数，而非自动换行过后的行数（有些单行字数太长的会被扩展为两行或两行以上）

- -p 不以卷动的方式显示每一页，而是先清除萤幕后再显示内容

- -c 跟 -p 相似，不同的是先显示内容再清除其他旧资料

- -s 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行

- -u 不显示下引号 （根据环境变数 TERM 指定的 terminal 而有所不同）

- +/pattern 在每个文档显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示

- +num 从第 num 行开始显示

- fileNames 欲显示内容的文档，可为复数个数

- ### 常用操作命令

  - Enter 向下n行，需要定义。默认为1行

  - Ctrl+F 向下滚动一屏

  - 空格键 向下滚动一屏

  - Ctrl+B 返回上一屏

  - = 输出当前行的行号

  - ：f 输出文件名和当前行的行号

  - V 调用vi编辑器

  - !命令 调用Shell，并执行命令

  - q 退出more

---

####less

less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

```
less [参数] 文件 
```

**参数说明**：

- -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
- -e 当文件显示结束后，自动离开
- -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
- -g 只标志最后搜索的关键词
- -i 忽略搜索时的大小写
- -m 显示类似more命令的百分比
- -N 显示每行的行号
- -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
- -Q 不使用警告音
- -s 显示连续空行为一行
- -S 行过长时间将超出部分舍弃
- -x <数字> 将"tab"键显示为规定的数字空格
- /字符串：向下搜索"字符串"的功能
- ?字符串：向上搜索"字符串"的功能
- n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
- N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
- b 向后翻一页
- d 向后翻半页
- h 显示帮助界面
- Q 退出less 命令
- u 向前滚动半页
- y 向前滚动一行
- 空格键 滚动一页
- 回车键 滚动一行
- [pagedown]： 向下翻动一页
- [pageup]： 向上翻动一页

---

####ifconfig

Linux ifconfig命令用于显示或设置网络设备。

ifconfig可设置网络设备的状态，或是显示目前的设置。

```
ifconfig [网络设备][down up -allmulti -arp -promisc][add<地址>][del<地址>][<hw<网络设备类型><硬件地址>][io_addr<I/O地址>][irq<IRQ地址>][media<网络媒介类型>][mem_start<内存地址>][metric<数目>][mtu<字节>][netmask<子网掩码>][tunnel<地址>][-broadcast<地址>][-pointopoint<地址>][IP地址]
```

**参数说明**：

- add<地址> 设置网络设备IPv6的IP地址。
- del<地址> 删除网络设备IPv6的IP地址。
- down 关闭指定的网络设备。
- <hw<网络设备类型><硬件地址> 设置网络设备的类型与硬件地址。
- io_addr<I/O地址> 设置网络设备的I/O地址。
- irq<IRQ地址> 设置网络设备的IRQ。
- media<网络媒介类型> 设置网络设备的媒介类型。
- mem_start<内存地址> 设置网络设备在主内存所占用的起始地址。
- metric<数目> 指定在计算数据包的转送次数时，所要加上的数目。
- mtu<字节> 设置网络设备的MTU。
- netmask<子网掩码> 设置网络设备的子网掩码。
- tunnel<地址> 建立IPv4与IPv6之间的隧道通信地址。
- up 启动指定的网络设备。
- -broadcast<地址> 将要送往指定地址的数据包当成广播数据包来处理。
- -pointopoint<地址> 与指定地址的网络设备建立直接连线，此模式具有保密功能。
- -promisc 关闭或启动指定网络设备的promiscuous模式。
- [IP地址] 指定网络设备的IP地址。
- [网络设备] 指定网络设备的名称。

---

####netstat

Linux netstat命令用于显示网络状态。

利用netstat指令可让你得知整个Linux系统的网络情况。

```
netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A<网络类型>][--ip]
```

**参数说明**：

- -a或--all 显示所有连线中的Socket。
- -A<网络类型>或--<网络类型> 列出该网络类型连线中的相关地址。
- -c或--continuous 持续列出网络状态。
- -C或--cache 显示路由器配置的快取信息。
- -e或--extend 显示网络其他相关信息。
- -F或--fib 显示FIB。
- -g或--groups 显示多重广播功能群组组员名单。
- -h或--help 在线帮助。
- -i或--interfaces 显示网络界面信息表单。
- -l或--listening 显示监控中的服务器的Socket。
- -M或--masquerade 显示伪装的网络连线。
- -n或--numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
- -N或--netlink或--symbolic 显示网络硬件外围设备的符号连接名称。
- -o或--timers 显示计时器。
- -p或--programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。
- -r或--route 显示Routing Table。
- -s或--statistice 显示网络工作信息统计表。
- -t或--tcp 显示TCP传输协议的连线状况。
- -u或--udp 显示UDP传输协议的连线状况。
- -v或--verbose 显示指令执行过程。
- -V或--version 显示版本信息。
- -w或--raw 显示RAW传输协议的连线状况。
- -x或--unix 此参数的效果和指定"-A unix"参数相同。
- --ip或--inet 此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。

---

####ps

Linux ps命令用于显示当前进程 (process) 的状态。

```
ps [options] [--help]
```

**常用参数**：

- -A 列出所有的行程
- -w 显示加宽可以显示较多的资讯
- -au 显示较详细的资讯
- -aux 显示所有包含其他使用者的行程
- au(x) 输出格式 :
- USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND
- USER: 行程拥有者
- PID: pid
- %CPU: 占用的 CPU 使用率
- %MEM: 占用的记忆体使用率
- VSZ: 占用的虚拟记忆体大小
- RSS: 占用的记忆体大小
- TTY: 终端的次要装置号码 (minor device number of tty)
- STAT: 该行程的状态:
- D: 无法中断的休眠状态 (通常 IO 的进程)
- R: 正在执行中
- S: 静止状态
- T: 暂停执行
- Z: 不存在但暂时无法消除
- W: 没有足够的记忆体分页可分配
- <: 高优先序的行程
- N: 低优先序的行程
- L: 有记忆体分页分配并锁在记忆体内 (实时系统或捱A I/O)
- START: 行程开始时间
- TIME: 执行的时间
- COMMAND:所执行的指令

---

####top

Linux top命令用于实时显示 process 的动态。

```
top [-] [d delay] [q] [c] [S] [s] [i] [n] [b]
```

**参数说明**：

- d : 改变显示的更新速度，或是在交谈式指令列( interactive command)按 s
- q : 没有任何延迟的显示速度，如果使用者是有 superuser 的权限，则 top 将会以最高的优先序执行
- c : 切换显示模式，共有两种模式，一是只显示执行档的名称，另一种是显示完整的路径与名称S : 累积模式，会将己完成或消失的子行程 ( dead child process ) 的 CPU time 累积起来
- s : 安全模式，将交谈式指令取消, 避免潜在的危机
- i : 不显示任何闲置 (idle) 或无用 (zombie) 的行程
- n : 更新的次数，完成后将会退出 top
- b : 批次档模式，搭配 "n" 参数一起使用，可以用来将 top 的结果输出到档案内

---

####man

man命令是Linux下的帮助指令，通过man指令可以查看Linux中的指令帮助、配置文件帮助和编程帮助等信息。

```
man(选项)(参数)
```

### 选项 

```
-a：在所有的man帮助手册中搜索；
-f：等价于whatis指令，显示给定关键字的简短描述信息；
-P：指定内容时使用分页程序；
-M：指定man手册搜索的路径。
```

### 参数 

- 数字：指定从哪本man手册中搜索帮助；
- 关键字：指定要搜索帮助的关键字。

---

####Linux下的shell编程（待完成）

